***QT11*** Hãy cho biết các tính năng tìm kiếm nâng cao của Google để tìm kiếm thông tin hiệu quả hơn. <br/><br/>

**1. Tìm kiếm Cụm từ chính xác**

Để thực hiện tìm kiếm chính xác cụm từ mà không bị công cụ tìm kiếm &quot;hiểu sai&quot;, chỉ cần đưa cụm từ tìm kiếm vào dấu nháy kép &quot;&quot;.

Ví dụ tìm kiếm: &quot;hướng dẫn làm seo web&quot;

**2. Loại trừ Từ**

Chỉ cần thêm dấu &quot;-&quot; trước 1 cụm từ khi người dùng muốn công cụ tìm kiếm không hiển thị các kết quả có chứa cụm từ đó.

Ví dụ tìm kiếm: đồ chơi trẻ em -súng

**3. This OR That**

Khi người dùng muốn Google cho ra kết quả khớp với từ này &quot;hoặc&quot; từ kia trong cả cụm, dùng toán tử &quot;OR&quot; (Lưu ý: OR phải được viết hoa).

Ví dụ tìm kiếm: Oscar 2019 OR 2020

**4. Các từ trong văn bản**

Nếu bạn muốn tìm một trang web nơi mà tất cả các cụm từ bạn đang tìm kiếm xuất hiện trong văn bản của trang đó (nhưng không nhất thiết cạnh nhau), nhập vào allintext: theo sau ngay bằng từ hoặc cụm từ.

Ví dụ tìm kiếm: allintext:hội nghị AI

**5. Các từ trong Text + Tiêu đề, URL**

Nếu bạn muốn tìm một trang web có một cụm từ xuất hiện trong văn bản của trang đó và một thuật ngữ khác xuất hiện ở nơi khác trên trang, như Title hoặc URL, nhập cụm từ đầu tiên đó theo sau bởi intext: theo sau ngay bằng từ khác.

Ví dụ tìm kiếm: natural language processing intext:deep learning

**6. Tìm Các từ trong Title (Tiêu đề)**

Bạn muốn tìm một trang web với những từ nhất định có trong tiêu đề (nhưng không nhất thiết phải cạnh nhau)? Nhập allintitle: ngay sau đó bằng từ hoặc cụm từ.

Ví dụ tìm kiếm: allintitle:AI language

**7. Các từ trong Title + Text, URL**

Bạn muốn tìm một trang web có một từ xuất hiện trong tiêu đề của trang đó và một thuật ngữ khác xuất hiện ở nơi khác trên trang, như trong văn bản hoặc URL? Nhập từ đầu tiên đó theo sau bởi intitle: ngay sau đó là từ khác.

Ví dụ tìm kiếm: computer vision intitle:camera

**8. Tìm kiếm Các từ trong URL**

Nếu bạn muốn tìm các trang có truy vấn tìm kiếm được đề cập trong URL, hãy nhập allinurl: ngay sau đó là truy vấn tìm kiếm của bạn.

Tìm kiếm ví dụ: allinurl:blog hubspot

**9. Cách tìm kiếm trong một trang web**

Thông thường, bạn muốn tìm kiếm một trang web cụ thể cho nội dung phù hợp với cụm từ nhất định. Ngay cả khi trang web không hỗ trợ tính năng tìm kiếm, bạn có thể sử dụng Google để tìm kiếm trang web cho cụm từ của bạn. Đơn giản chỉ cần sử dụng site: somesite.com.

Ví dụ Tìm kiếm: site:vnexpress.net &quot;trí tuệ nhân tạo&quot;

**10. Tìm kiếm có liên quan**

Nếu bạn muốn tìm các trang web mới có nội dung tương tự với một trang web bạn đã biết, hãy sử dụng related: link.

Ví dụ tìm kiếm: related: wikipedia.org

**11. Một Trang Kết Nối tới Trang Khác (Page that links to another page)**

Giả sử bạn muốn tìm kiếm mọi trang web trích dẫn VnExpress rên trang web của họ. Để làm điều này, sử dụng link: command, ngay sau đó là tên của một trang. Google sẽ cung cấp cho bạn tất cả các trang liên kết tới trang web chính thức của VnExpress. Địa chỉ URL cụ thể hơn, bạn sẽ nhận được ít kết quả hơn.

Ví dụ tìm kiếm: link:vnexpress

**12. Các từ và từ đồng nghĩa**

Giả sử bạn muốn bao gồm một từ trong tìm kiếm của mình nhưng cũng muốn bao gồm các kết quả có chứa các từ tương tự hoặc từ đồng nghĩa. Để làm điều này, sử dụng ~ ở phía trước của từ.

Ví dụ t ìm kiếm: &quot;information technology&quot; ~ professional

**13. Định nghĩa của từ**

Nếu bạn cần phải nhanh chóng tìm kiếm định nghĩa của từ hoặc cụm từ, chỉ cần sử dụng lệnh define: command. Bạn có thể nghe phát âm của từ bằng cách nhấn vào biểu tượng megaphone.

Ví dụ tìm kiếm: define: plethora

**14. Thiếu Từ (Missing word)**

Khi nào quên một hoặc hai từ cụm từ cụ thể, bài hát lyric, trích dẫn phim, hay cái gì khác? Bạn có thể sử dụng dấu hoa thị \* làm ký tự đại diện, có thể giúp bạn tìm thấy từ thiếu trong một cụm từ.

Ví dụ Tìm kiếm: angels like you miley \*

**15. Tin tức trong một Vị trí cụ thể**

Nếu bạn đang tìm kiếm tin tức liên quan đến một vị trí cụ thể, bạn có thể sử dụng location:command để tìm kiếm Google Tin tức cho những câu chuyện đến từ vị trí đó.

Ví dụ tìm kiếm: covid location:london

**16. Tìm Loại file tài liệu cụ thể**

Nếu bạn đang tìm kiếm để tìm kết quả thuộc loại file cụ thể, bạn có thể sử dụng filetype:. Ví dụ: bạn có thể chỉ muốn tìm các bài thuyết trình PowerPoint có liên quan artificial intelligence.

Ví dụ tìm kiếm: &quot;artificial intelligence&quot; filetype: ppt

**17. Máy Tính**

Bạn cần thực hiện tính toán nhanh, bạn có thể nhập biểu thức của bạn vào Google.

Ví dụ tìm kiếm: 2.71828 \* 3.14159
