***QT18*** Hãy minh hoạ cách sử dụng ConnectedPapers.

Ví dụ chọn một bài báo KH, và hãy cho biết khi dùng ConnectedPapers giúp cho bạn được điều gì? <br/><br/>

_Sơ lược:_ Connected Papers là một công cụ trực quan giúp người dùng tìm kiếm và khám phá các bài báo có liên quan đến lĩnh vực nghiên cứu của họ.

_Cách sử dụng:_

- Ở trang chủ, người dùng có thể nhập vào ô tìm kiếm mã DOI, arXiv URL, tiêu đề, Semantic Scholar URL, PubMed URL của bài báo muốn tìm và nhấn Enter.
- Chọn bài báo ở danh sách kết quả và một đồ thị hiện ra để hỗ trợ người dùng.

_Ví dụ:_ Trankit: A Light-Weight Transformer-based Toolkit for Multilingual Natural Language Processing



1. Các công trình tham khảo và được tham khảo
> Prior works: các công trình được trích dẫn phổ biến bởi các bài báo trong đồ thị.

> Derivative works: các công trình có trích dẫn là các bài báo trong đồ thị.

2. Danh sách các bài báo có trong đồ thị, cho biết bài báo gốc là &quot;Origin paper&quot; và bao gồm thanh tìm kiếm đến các bài báo còn lại.

3. Đồ thị được lập ra từ bài báo gốc đã chọn (trong ví dụ là &quot;Trankit: A Light-Weight Transformer-based Toolkit for Multilingual Natural Language Processing&quot;).

4. Thông tin bài báo đang được chọn xem gồm:
- Tựa đề bài báo
- Tác giả
- Năm công bố, kho lưu trữ
- Số trích dẫn, tài liệu tham khảo
- Các cách truy cập bài báo
- Abstract
- Nút &quot;Build a graph&quot; nếu người dùng muốn xem một đồ thị mới được xây dựng từ bài báo đang được chọn xem.

5. Hướng dẫn đọc bài báo: mỗi đỉnh trong đồ thị là một bài báo học thuật có liên quan đến bài báo gốc.
- Bài báo gốc sẽ là đỉnh có viền màu đen (&quot;Trankit: A Light-Weight Transformer-based Toolkit for Multilingual Natural Language Processing&quot;).
- Bài báo đang được chọn xem sẽ là đỉnh có viền màu trắng (&quot;FLERT: Document-Level Features for Named Entity Recognition&quot;).
- Các đỉnh được tổ chức dựa vào mức độ liên quan (không dựa vào quan hệ trích dẫn) giữa các bài báo.
- Đỉnh càng to thì số lượng trích dẫn của bài báo càng nhiều.
- Màu sắc của một đỉnh càng đậm thì năm công bố của bài báo càng trễ (xem mục 7).
- Bài báo giống nhau có cạnh kề đậm và được gom cụm lại với nhau.

6. Quay về kích cỡ bao quát của đồ thị.
7. Thanh thời gian công bố của các bài báo có trong đồ thị từ cũ đến mới tương ứng với màu từ nhạt đến đậm.
8. Ô tìm kiếm bài báo có ở trang chủ.

_Kết luận:_ Việc sử dụng Connected Papers giúp người dùng có thể tìm kiếm, tham khảo các tài liệu liên quan đến chủ đề mà họ đang nghiên cứu, học hỏi một cách nhanh chóng và hiệu quả bằng việc xây dựng đồ thị dựa trên mức độ giống nhau giữa các bài báo được người dùng quan tâm với giao diện dễ dàng cho việc theo dõi bài báo gồm sơ lược tác giả, các cách truy cập bài báo và abstract giúp tiết kiệm thời gian trong việc tìm hiểu bài báo khoa học.
