# **QT20: CRITICAL THINKING - TƯ DUY PHẢN BIỆN LÀ GÌ?**1


## **1. Định nghĩa**

- **Theo John Dewey:** Tư duy phản biện là sự suy xét chủ động, liên tục, cẩn trọng về một niềm tin, một giả định khoa học có xét đến những lý lẽ bảo vệ nó và những kết luận xa hơn được nhắm đến.
- **Theo Edward Glaser:** Tư duy phản biện là thái độ sẵn lòng quan tâm suy nghĩ chu đáo về những vấn đề và chủ đề xuất hiện trong cuộc sống cá nhân; là sự hiểu biết về phương pháp điều tra và suy luận có lý; và là một số kỹ năng trong việc áp dụng các phương pháp đó. Tư duy phản biện đòi hỏi sự nỗ lực bền bỉ để khảo sát niềm tin hay giả thuyết bất kỳ có xem xét đến các bằng chứng khẳng định nó và những kết luận xa hơn được nhắm đến.
- **Theo Richard Paul và Linda Elder:** Tư duy phản biện là nghệ thuật phân tích và đánh giá tư duy với định hướng cải tiến nó.
- **Theo TS. Vũ Thế Dũng:** Tư duy phản biện là dùng các góc nhìn khác nhau để tiếp cận tình huống và dùng các tiêu chuẩn khách quan để đánh giá sự vật, tình huống với mục tiêu đi tìm sự thật và cải thiện chất lượng tư duy và giải pháp.


## **2. Phân loại tư duy phản biện**

Tư duy phản biện được chia thành 2 loại là:
- **Tư duy tự phản biện:** Có nghĩa là tự bản thân mỗi người phản bác lại những hành động, ý nghĩ và những bằng chứng mà mình đưa ra về sự vật, sự việc.
- **Tư duy phản biện ngoại cảnh:** Nhiều người cùng đưa ra những ý nghĩ riêng dựa trên những thông tin ngoại cảnh có được từ nhiều nguồn khác nhau. Sau đó mỗi người sẽ cùng nhau phân tích, đánh giá và phản bác để đưa ra kết luận chính xác nhất về sự việc đó.


## **3. Tầm quan trọng và ý nghĩa của tư duy phản biện trong cuộc sống hiện đại**

- **Tư duy phản biện là &quot;chìa khóa thành công&quot; trong sự nghiệp.** Tư duy phản biện có thể giúp bạn trong bất kể ngành nghề nào đòi hỏi phân tích thông tin, giải quyết vấn đề, sáng tạo, lên chiến lược hay trình bày ý tưởng của mình cho người khác một cách dễ hiểu nhất.
- **Tư duy phản biện giúp đưa ra quyết định tốt hơn.** Tư duy phản biện giúp bạn đương đầu với những vấn đề hàng ngày khi chúng nảy sinh. Nó đẩy mạnh suy nghĩ độc lập và củng cố sự tỉnh táo khi đưa ra một quyết định nào đó, giúp bạn tin tưởng vào và làm các quyết định trở nên bớt căng thẳng hơn.
- **Tư duy phản biện tạo nên sự thoái mái.** Tư duy phản biện là một &quot;công cụ&quot; vô cùng hữu ích để bạn hiểu rõ bản thân và làm chủ suy nghĩ của mình. Tư duy phản biện còn giúp bạn đánh giá được thế mạnh và điểm yếu của bản thân, cho phép bạn làm tốt hơn trong việc thể hiện và truyền đạt những suy nghĩ, ý tưởng và niềm tin của mình cho người khác.
- **Tư duy phản biện làm cho ý tưởng trở nên thông minh.** Tư duy phản biện giúp bạn sắp xếp những dữ liệu không mong muốn, không cần thiết làm cản trở việc tiếp nhận các thông tin quan trọng và hữu dụng trong vô vàn các thông tin mà con người tiếp cận hàng ngày.
- **Tư duy phản biện cải thiện các mối quan hệ.** Tư duy phản biện giúp bạn dễ dàng tiếp nhận quan điểm của người khác. Nó khiến cho bạn trở nên cởi mở, đồng cảm và hòa thuận hơn với mọi người. Bản thân bạn sẽ nhận được sự tin tưởng để trở thành người có tiếng nói mỗi khi có cuộc cãi vã hay xung đột nào xảy ra và đang có dấu hiệu nóng lên.
- **Tư duy phản biện giúp bạn trở thành một công dân tốt.** Người giỏi tư duy phản biện sẽ luôn nhìn nhận sự việc theo một cách đa chiều để tìm ra giải pháp phù hợp và đúng đắn nhất. Họ không dễ bị dao động bởi những tuyên truyền hay bị cuốn theo các xu hướng của số đông. Tư duy phản biện có thể giúp bạn dễ dàng nhận ra những điểm bất thường mỗi khi tiếp nhận những thông tin sai sự thật.
- **Tư duy phản biện là kỹ năng tư duy cần thiết cho mọi lĩnh vực.** Khả năng suy nghĩ rõ ràng và có lý trí rất quan trọng bất kể chúng ta đang làm gì. Khả năng tư duy tốt và giải quyết vấn đề một cách có hệ thống là &quot;tài sản&quot; quý giá trong mọi lĩnh vực, nghề nghiệp.
- **Tư duy phản biện rất quan trọng trong nền kinh tế tri thức khi nó được thúc đẩy bởi thông tin và công nghệ.** Nền kinh tế mới đặt ra những nhu cầu ngày càng tăng vào các kỹ năng vận dụng trí óc linh hoạt và khả năng phân tích thông tin, tích hợp các nguồn kiến thức đa dạng vào giải quyết vấn đề. Tư duy phản biện tốt thúc đẩy những kỹ năng tư duy này và rất quan trọng trong môi trường làm việc không ngừng thay đổi.
- **Tư duy phản biện cải thiện các kỹ năng thuyết trình và ngôn ngữ.** Suy nghĩ rõ ràng và có hệ thống có thể cải thiện cách mà chúng ta diễn đạt các ý tưởng. Đối với phân tích cấu trúc logic của văn bản, tư duy phản biện cũng tăng khả năng hiểu rõ những gì đã được viết.
- **Tư duy phản biện thúc đẩy sáng tạo.** Tìm ra giải pháp sáng tạo cho một vấn đề không chỉ cần đến các ý tưởng mới. Bản thân các ý tưởng mới này cũng bắt buộc phải hữu ích và liên quan đến vấn đề đang cần được giải quyết. Tư duy phản biện đóng vai trò cốt lõi trong việc đánh giá các ý tưởng mới, lựa chọn những ý tưởng tốt nhất và điều chỉnh chúng nếu cần thiết.
- **Tư duy phản biện rất quan trọng đối với quá trình phản chiếu bản thân.** Để kiểm soát cuộc sống và làm nó trở nên có ý nghĩa, chúng ta cần nhận dạng rõ giá trị bản thân và tỉnh táo khi ra quyết định. Tư duy phản biện chính là thứ sẽ giúp bạn thực hiện những điều này một cách hợp lý.
- **Tư duy phản biện tốt là nền tảng của khoa học và dân chủ.** Khoa học đòi hỏi việc sử dụng lập luận trong thử nghiệm và xác nhận các lý thuyết. Việc vận hành hiệu quả hơn của nền dân chủ tự do cũng đòi hỏi các công dân có cách suy nghĩ lý trí về các vấn đề xã hội để lan tỏa những giá trị đúng đắn và vượt qua những khuynh hướng và định kiến sai lầm.


## **4. Một số ví dụ về tư duy phản biện**

Các ví dụ về tư duy phản biện trong công việc:
- Một y tá điều trị sẽ sử dụng kỹ năng tư duy phản biện để phân tích các ca bệnh và quyết định thứ tự mà bệnh nhân cần được điều trị.
- Người thợ sửa ống nước sẽ sử dụng kỹ năng tư duy phản biện để đánh giá vật liệu nào phù hợp nhất với công việc cụ thể.
- Một luật sư sẽ xem lại các bằng chứng và sử dụng tư duy phản biện để giúp đưa ra chiến lược nhằm giành chiến thắng trong vụ án hoặc quyết định giải quyết ngoài tòa án hay không.
- Người tìm việc sẽ sử dụng tư duy phản biện để phân tích vị trí tuyển dụng và quyết định có nên xin việc làm hay không. Sau đó, họ sẽ nhận định những giá trị nào của họ nên được nhấn mạnh trong cuộc phỏng vấn cho công việc đó.


## **5. Các rào cản của tư duy phản biện**

- Người có quan niệm chỉ có ý kiến của mình là đúng, người khác có ý kiến khác là sai.
- Người lấy đám đông là chân lý.
- Người không tự kiểm chứng các tiền đề, niềm tin.
- Người chỉ mong mọi thứ diễn ra theo ý muốn của mình.
- Người tương đối một cách tuyệt đối.
- Người vơ đũa cả nắm.


## **6. Các giai đoạn của tư duy phản biện**

- **Giai đoạn 1 - The Unreflective Thinker:** Không biết những vấn đề trong tư duy của mình.
- **Giai đoạn 2 - The Challenged Thinker:** Bắt đầu nhận ra cách tư duy của mình có vấn đề.
- **Giai đoạn 3 - The Beginning Thinker:** Cố gắng cải thiện tư duy nhưng không thường xuyên.
- **Giai đoạn 4 - The Practicing Thinker:** Rèn luyện tư duy.
- **Giai đoạn 5 - The Advanced Thinker:** Nâng cao kết quả thu được trong quá trình phát triển tư duy.
- **Giai đoạn 6 - The Master Thinker:** Tư duy phản biện trở thành thói quen.


## **7. Các tiêu chuẩn của tư duy phản biện**

- Rõ ràng.
- Đúng đắn.
- Chính xác.
- Liên quan.
- Có ý nghĩa.
- Có tính hệ thống.
- Có chiều sâu.
- Có tính logic.
- Công bằng.


## **8. Các bước tư duy phản biện**

- **Nhận dạng những ý kiến liên quan với vấn đề đưa ra.**
- **Phân tích:**
  - Mỗi ý kiến đưa ra một vài luận điểm ủng hộ và luận cứ phản biện
  - Với mỗi luận điểm đưa ra nhiều luận cứ khác nhau
  - Nhìn sự việc, vấn đề dưới nhiều góc cạnh khác nhau, tìm ưu điểm và khuyết điểm
  - Những ý kiến giống như những nhận định, xuất phát từ những tiên đề (tiên đề A → lập luận B → lập luận C → nhận định D). Việc phân tích là việc bắt nguồn từ D để đi tìm A, B và C.
- **Đánh giá:**
  - Khảo sát mâu thuẫn giữa những ý kiến.
  - Đo lường sức nặng (sức thuyết phục) của những ý kiến.
  - Đưa ra quan điểm của bản thân (ý kiến nào là đúng).
- **Trình bày kết quả của quá trình tư duy logic:**
  - Phát triển sức nặng của ý kiến (chỉ ra những đặc điểm nổi trội của ý kiến đó và tìm những dẫn chứng thực tế giúp củng cố ý kiến đó).
  - Nêu ra các điểm không chuẩn xác trong lập luận của người/nhóm người có ý kiến đối lập.


## **9. Một số kỹ năng liên quan đến tư duy phản biện**

- **Phân tích:** Phân tích đề cập đến khả năng xem xét một cái gì đó, và sau đó có thể hiểu nó có ý nghĩa gì, hoặc nó đại diện cho cái gì.
- **Làm sáng tỏ:** Làm sáng tỏ là khả năng không chỉ trình bày lại thông tin, mà còn thể hiện nó theo một cách dễ hiểu hơn.
- **Đánh giá:** Kỹ năng đánh giá liên quan đến nhận xét hoặc phán xét giá trị của một ý kiến.
- **Giải thích:** Giải thích tương tự như làm sáng tỏ và đề cập đến khả năng làm rõ thông tin và có thể thêm quan điểm cá nhân về thông tin đó.
- **Kết luận:** Là khả năng rút ra kết luận dựa trên thông tin được đưa ra (những điều bị giới hạn).
- **Diễn dịch:** Là sự thấu hiểu về thông tin. Thông thường, nó đề cập đến việc truyền đạt ý nghĩa của thông tin theo một định dạng rõ ràng đối với một đối tượng cụ thể.
- **Phán xét:** Cũng giống như đánh giá, phán xét là đánh giá ý tưởng hay một mẩu thông tin.
- **Tính khách quan:** Có nghĩa là nhận xét một khách khách quan hay đánh giá ý tưởng một cách công bằng, không thiên vị.
- **Giải quyết vấn đề:** Giải quyết vấn đề là một kỹ năng quan trọng khác bao gồm phân tích một vấn đề, đưa ra giải pháp, thực hiện và sau đó đánh giá kế hoạch đó.
- **Suy luận:** Suy luận là khả năng suy nghĩ hợp lý về một câu hỏi hoặc vấn đề.


## **10. Đặc điểm của người có khả năng tư duy phản biện**

- Nêu ra những câu hỏi và những vấn đề thiết thực, sống còn, phát biểu chúng một cách rõ ràng và chính xác.
- Tập hợp và đánh giá những thông tin có liên quan, sử dụng những ý niệm trừu tượng để lý giải chúng một cách hiệu quả.
- Đi đến những kết luận và giải pháp có lý lẽ, kiểm nghiệm chúng bằng những tiêu chí và chuẩn mực thích hợp.
- Tư duy một cách cởi mở bên trong những hệ thống tư tưởng khác nhau, nhìn nhận và đánh giá (nếu cần) những giả định, hàm ý và những hệ luận thực hành của chúng.
- Truyền thông một cách có hiệu quả cho người khác nhằm đưa ra những giải pháp cho những vấn đề phức hợp.


## **11. Phương pháp rèn luyện tư duy phản biện hiệu quả**

- Đánh giá mọi việc khách quan.
- Đánh giá từ những câu hỏi đơn giản.
- Đưa ra những câu hỏi giả định.
- Đảo ngược vấn đề.
- Đừng chấp nhận những kết quả của người khác trước khi bạn tự kiểm tra.
- Kết luận vấn đề qua các bằng chứng thực tế.
- Hiểu được rằng đa số mọi người đều thiếu sót kỹ năng tư duy phản biện.


## **12. Ví dụ minh họa và phân tích**

- **Ví dụ 1:** Bởi vì trời mưa, nên đường phố trở nên kẹt xe.
  - Thông tin đứng sau ngôn ngữ nguyên nhân “bởi vì” là câu trình bày lý lẽ cho lập luận: trời mưa. Thông tin đứng sau ngôn ngữ kết quả “nên” là câu trình bày kết luận của lập luận: đường phố trở nên kẹt xe.
- **Ví dụ 2:** Chính phủ cần phải đưa ra biện pháp thu hút nhiều người dân sử dụng xe buýt hơn. Có rất nhiều phương tiện trên đường khiến sự an toàn của người đi lại bị đe dọa. Nhà nước nên tài trợ để giảm phí vé xe buýt. Mọi người muốn đường xá trở nên ít đông đúc, nhưng họ vẫn muốn tiện lợi khi di chuyển. Mọi người sẽ không bỏ phương tiện cá nhân để đi xe buýt nếu không có khích lệ thích đáng.
  - Trong ví dụ 2, nếu chỉ dựa vào bề mặt ngôn ngữ, ta sẽ không thể nào tìm được đâu là lý lẽ và kết luận của lập luận. Vì vậy, ta cần thực hiện một bài kiểm tra nhỏ về tính logic của lập luận để tìm ra mối liên kết của các thông tin trong lập luận như sau:
    - Nối hai cặp câu lại với nhau bằng từ “vì vậy” (ngôn ngữ kết quả) và xem chúng có hợp lý: “Chính phủ cần phải đưa ra biện pháp thu hút nhiều người dân sử dụng xe buýt hơn. Vì vậy, có rất nhiều phương tiện trên đường khiến sự an toàn của người đi lại bị đe dọa.” → Không hợp lý.
    - “Mọi người sẽ không bỏ phương tiện cá nhân để đi xe buýt nếu không có khích lệ thích đáng. Vì vậy, chính phủ cần phải đưa ra biện pháp thu hút nhiều người dân sử dụng xe buýt hơn.” → Hợp lý.
  - Tương tự với các cặp câu khác. Ta có thể sắp xếp lại lập luận trên với những ngôn ngữ chỉ nguyên nhân và kết quả để dễ hiểu hơn như sau:
    - Có rất nhiều phương tiện trên đường khiến sự an toàn của người đi lại bị đe dọa. [Và] Mọi người muốn đường xá trở nên ít đông đúc, nhưng họ vẫn muốn tiện lợi khi di chuyển. Vì vậy, chính phủ cần phải đưa ra biện pháp thu hút nhiều người dân sử dụng xe buýt hơn. Vì vậy, nhà nước nên tài trợ để giảm phí vé xe buýt.
