# **QT21: CÁC RÀO CẢN CỦA TƯ DUY PHẢN BIỆN**

Theo TS. Vũ Thế Dũng, tư duy phản biện có 6 rào cản chính:

**1. Người luôn đúng.** (Egocentrism, self-righteous, SRC (Self Reference Criterion))

Chỉ có ý kiến của mình là đúng, người khác có ý kiến khác là sai.

**2. Lấy đám đông là chân lý.** (Sociocentrism, Ethnocentrism)

Người theo ý kiến số đông, mọi người nói sao thì tin thế mà không có chủ kiến cá nhân.

Rất dễ giao động, ngả nghiêng, gió chiều nào theo chiều đó.

**3. Không kiểm chứng các giả thuyết.** (Unwarranted Assumptions)

Không bao giờ tự kiếm chứng các niềm tin của mình với các thông tin, dữ liệu đầy đủ.

**4. Muốn mọi thứ theo ý mình.** (Wishful thinking)

Người cho cái gì là đúng, là thật chỉ vì họ mong muốn điều đó.

**5. Vơ đũa cả nắm.** (Stereotype)

Khái quát hóa tuyệt đối.

**6. Người tương đối một cách tuyệt đối.** (Relativistic)

Mọi vật tùy thuộc vào ý kiến chủ quan của mỗi người, mỗi nền văn hóa, không có cái đúng phổ biến, không có sự thật phổ quát.

**Ví dụ:** Có không ít ông bố, bà mẹ dạy con: &quot;Con lấy ai thì lấy chứ đừng lấy chồng/vợ quê Thanh Hóa&quot; hay rất nhiều định kiến khác đến từ vùng đất này ([Theo baophapluat.vn](https://baophapluat.vn/dan-sinh/nhung-dinh-kien-ve-vung-mien-va-nguoi-khuyet-tat-482194.html)).

Trên thực tế có rất nhiều cá nhân thành công sinh ra và lớn lên tại vùng đất Thanh Hóa có thể kể đến:

- Siêu mẫu Hoàng Thùy (sinh năm 1992 tại xã Tân Dân huyện Tĩnh Gia tỉnh Thanh Hóa). Cô là quán quân Vietnam&#39;s Next Top Model 2011, Á hậu 1 Hoa Hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 và là đại diện của Việt Nam tại Miss Universe 2019. ([Theo Wikipedia](https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoàng_Thùy))
- Ca sĩ Phương Thanh (sinh năm 1973 tại Nông Cống, Thanh Hóa) là một trong những ca sĩ hàng đầu Việt Nam thời kỳ những năm 2000 từng giành 1 đề cử giải Cống hiến. Cô cũng được biết tới với vai trò là diễn viên trong một số bộ phim điện ảnh. ([Theo Wikipedia](https://vi.wikipedia.org/wiki/Phương_Thanh))
- Ca sĩ Quang Anh (sinh năm 2001 tại Thanh Hóa) là Quán quân của chương trình truyền hình thực tế Giọng hát Việt nhí năm 2013. Quang Anh bắt đầu tham gia các hoạt động Âm nhạc với vai trò ca sĩ nhí. Tuy chỉ mới 12 tuổi nhưng Quang Anh được giới chuyên môn và khán giả đánh giá cao bởi khả năng ca hát, cảm thụ âm nhạc và phong cách trình diễn đầy máu nghệ sĩ của mình. ([Theo Wikipedia](https://vi.wikipedia.org/wiki/Quang_Anh))
- Ca sĩ Anh Thơ (sinh năm 1976 tại Quảng Xương, Thanh Hóa) là nữ ca sĩ nổi tiếng của dòng nhạc thính phòng và Cách mạng Việt Nam. Hiện nay, cô đang đảm nhiệm vai trò giảng viên thanh nhạc tại Học viện âm nhạc Quốc gia. Anh Thơ đã giành các giải thưởng lớn của âm nhạc như: Giải Nhất Tiếng hát Truyền hình Hà Nội 1998, Giải Ba Liên hoan Tiếng hát truyền hình toàn quốc 1999, Giải Nhì nhạc thính phòng toàn quốc 2000, Giải Nhất giọng ca Sóng phát thanh Đài Tiếng nói Việt Nam 2001. ([Theo Wikipedia](https://vi.wikipedia.org/wiki/Anh_Thơ_(ca_sĩ)))
- …

Qua đó ta thấy cho đến hiện nay, vùng đất Thanh Hóa vẫn còn mắc rất nhiều định kiến không đáng có và cụ thể ở trên. Những người có định kiến có thể mắc phải các rào cản tư duy như:

- Vơ đũa cả nắm: Họ cho rằng những người đến từ Thanh Hóa đều như nhau và là những người không tốt.
- Lấy đám đông làm chân lý: Họ nghe những tin đồn không tốt từ môi trường sống, từ những người xung quanh và có cái nhìn phân biệt với những người có quê quán từ Thanh Hóa.
- Không kiểm chứng các giả thuyết: Họ cho rằng người Thanh Hóa là xấu nhưng trên thực tế họ còn chưa tiếp xúc với người Thanh Hóa.
